أعلنت وكالة الفضاء الأمريكية (ناسا) هذا الأسبوع عن إكتشافها سبعة كواكب شبيهه بالأرض من حيث الحجم
تدور حول نجمٍ قريب نسبياً فيما تكهن العلاماء أن بعض أو كل هذه الكواكب يمكن أن يحتوي على الماء السائل و الأكسجين
أو ربما نوع من أنواع الحياة فأبقوا معنا لمعرفة المزيد
النجم المكتشف حديثاً أطلق عليه أسم (TRAPPIST-1) و هو نجم صغير قليل السطوع يوجد في كوكبة الدلو
و يبعد عنا أقل من 40 سنة ضوئية أو ما يعادل 378  مليار كيلومتر تقريباً
وفقاً للبيان الذي نشرته ناسا مع فريق الباحثين البلجيكي المُكتَشِفْ للنجم في وقت لاحق من يوم الأربعاء
يدور حول النجم المكتشف حديثاً سبعة كواكب تدور في مدارات قصيرة
تتراوح من يوم و نصف اليوم إلى 20 يوماً للدورة الواحدة حول النجم الصغير
لكي نتخيل قرب هذه الكواكب لنجمها و مدة قٌصر مداراتها تخيل لو تم وضع هذا النجم TRAPPIST-1
مكان شمسنا لاتسعت جميع كواكبه السبعة داخل مدار كوكب عطارد
تم إطلاق أحرف اللغة الإنجليزية من حرف B إلى حرف H كأسماء على هذه الكواكب و حرف A على النجم نفسه
هل من الممكن لهذا النظام الشمسي المكتشف أن يدعم الحياه ؟
للإجابه عن هذا السؤال يجب علينا أن ندرس حرارة هذه الكواكب أولاً بحيث أن 6 كوكاب من أصل سبعة
يقعون في مدارات حرارية إذ تتراوح درجات الحرارة على سطحها من صفر درجة مئويه إلى 100 درجة مئوية
و من هذه ال6 كوكاب ثلاثة كواكب على الأقل يعتقد أنها مناسبة لتواجد المحيطات السائلة و الذي يزيد من إحتمالية فرضيه إحتوائها على الحياة
يقول العلماء أنهم بحاجه لدراسة مكونات الغلافات الجويه لهذه الكواكب قبل تحديد إمكانية وجود حياة على هذه الكواكب الصخرية الشبيهه بالأرض
ما هو شكل هذه الكواكب و هذه المجموعة الشمسية ؟
كما ذكرنا سابقاً مدارات هذه الكواكب ضيقة مما يجعلها قريبة من بعضها البعض و قريبةً لشمسها أيضاً
إذا كنت تقف على سطح أحد هذه الكواكب ستستطيع مشاهدة معظم الكواكب الأخرى في السماء
و قد يظهر بعضها أكبر من حجم القمر المكتمل الذي نراه في سماء أرضنا
ويقول العلماء أنه يمكنك أيضاً أن ترى الخصائص الجيلوجية لبعض الكواكب كالمحيطات و الجبال الكبيرة
بسبب قرب الكواكب من بعضها أما بالنسبة لنجم هذه الكواكب فإن سطوعه يعتبر أقل ب 200 مرة من سطوع شمسنا
و تشبه الشفق كما نعرفه على كوكبنا و في الصباح يُرى لون النجم على أنه أحمر مائل للوردي على عكس لون شمسنا الأبيض المائل للصفار
لماذا يعد هذا الإكتشاف مهم ؟
لأن ثلاثة كواكب من أصل السبعة كواكب الموجودين في النظام المكتشف يقعون في المنطقة القابلة للحياة
أو كما تعرف بمنطقة غولديلوكس أو (Goldilocks Zone)
حيث الظروف ملائمة لوجود محيطات سائلة إذ تعتبر هذه المنطقة ليست قريبة جداً للنجم و ليست بالبعيدة جداً أيضاً
السبب الثاني الذي يجعل من هذا الإكتشاف مهماً أنه لم يتم من قبل رصد أي نظام يحتوي على عدد كبير من الكواكب المشابهه للأرض
من حيث الحجم و ربما الخصائص و هذا يعزز من فرضيات وجود عوالم أخرى غير الذي نعيش فيها
ماذا يمكن أن ينتج من هذا الإكتشاف في رأيك ؟ شاركنا برأيك من خلال تعليق و نتمنا أن تكونوا قد أستفدم من هذا الفيديو